Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys, w którym ja jestem Rock.
A ja jestem Gotowy, dzień dobry.
Dzień dobry, co ty dzisiaj w takim ułoże jesteś? Co się stało?
Nie wiem.
Jakiś specjalny, impreza jakaś była?
Ale nie ma to nic wspólnego z tym. Był taki komentarz na materiale o Valhalli,
gdzie typ napisał, dzięki Boris o tym, że powiedzieliśmy o Uplay+, zaoszczędziłem pieniądze na narkotyki.
O kurde. A jak ci poszło na uniwersytecie?
Całkiem spoko, właśnie się przed chwilą to skończyło.
Jeszcze zdążyłem sobie obejrzeć IndieWire, niejaki IndieWire, Night City Wire.
Ty nie oglądałeś, słyszałem.
Uniwersytecie Spoczku, bardzo sympatyczna rozmowa, jest do obejrzenia u nich na Facebooku.
Może nie oglądałem, ale sobie kupię Sprite'a, na puszce jest Vive'i, może zakosztuję tego Cyberpunka, w sensie dosłownym.
Ja chciałbym listę wszystkich, ciekawe czy ktoś zrobił taką listę całego merchu, co możesz kupić?
Cyberpunk to jest taki park jurajski, mam nadzieję, że nie wyginął już.
A już nie chcę się znedzać nad tą grą, ale ci, którzy widzieli Night City Wire mogą zauważyć,
że jeżeli jeździsz w grze komputerowej samochodem 20 km na godzinę max,
nie sądzę, żeby tam było więcej, to jest chyba jakiś tryb protestu, nie wiem czy to jest nawiązanie.
Wczoraj z waszej perspektywy były te strajki przewoźników, autobusami tam blokowali miasta.
Ciężka sprawa, bo myślę, że oni to też oberwali strasznie mocno,
no ale czy to jest jakiś sposób, Cyberpunk solidaryzuje się z nimi, że już nawet nie wspomnę o tym, jak wyglądają twarze.
Okej, okej, okej, spokojnie, bo ja jeszcze nie oglądałem nic takiego.
Ale za to muszę bardzo pochwalić, jak wyglądają super efekty, takie od granatów, czy tam strzelanka,
to super ogarnięte, żeby nie było tam, żeby nie było, ale...
Ale to było to Night City Wire o Silverhandzie, że ja to przegapiłem?
Nie, to był jakiś taki spontaniczny Night City Wire,
będzie może już zaplanowany na któreś tam kolejne przesunięcie premier.
To może dobry znak, że już nie przesuną, ale naprawdę, nie, ostatni raz tak wolno samochodem,
ktoś jechał, jak oglądałem chyba Mafię 1, to nie jestem w stanie tego słyszeć.
Kto tak gra w ogóle? Chodzą tam tak wolno.
Ja tak gram akurat.
Widziałem, jak ty grasz, już widzę.
To jest prawdopodobnie mój gameplay.
Jadę wolno w GTA 20 max na godzinę.
Może byś się zdziwił, obejrzyj sobie moje gameplay, ja spokojnie z przepisami zatrzymuję się na czerwonym świetle,
mówię absolutnie poważnie, ludzie mnie wyśmiewają z tego powodu.
Dziwisz?
Ja zawsze tak jadę.
Nie, nie dziwię się.
Mówiłem, że to jest gra robiona pode mnie, jestem zadowolony.
Bardzo dobrze, ja też jestem zadowolony, że być może wyjdzie.
Poza Uniwersytetem nic ciekawego się więcej nie wydarzyło.
Oglądałeś coś fajnego jeszcze?
Oglądałem Kłamstewka na HBO.
To jest taki chińsko-amerykański film.
Dosyć ciekawy, trochę mnie znudził, ale dobry był, więc dobre zdjęcia.
Tyle z oglądania, chciałbym od razu powiedzieć, że w tym tygodniu to jest ostatni podcast, proszę Państwa.
Nie będzie w czwartek.
Nie będzie, nie będzie to moje sprawy rodzinne, to tak powiedziałem, jakbyś mnie zaskoczył.
Czy to jest taki twój znak sygnału, że ja mam to brać na siebie, już zacząłem tam przemyślać tę wersję?
Nie, nie, nie.
Ale być może od następnego tygodnia wrócimy do trzech odcinków, bo ostatnio było trochę z tym słabiej.
No ale też taka była sytuacja, że tych tematów nie ma, a może tak.
A teraz są fajne, takie fajne są.
I ten poniedziałkowy, mi się bardzo się dobrze chodziłem przy nim.
I ten też mi się podoba bardzo.
Natomiast a propos rzeczy, które mi się przydarzyły, oczywiście nie było ich zbyt wiele, bo zaledwie dwa dni minęły.
Natomiast dostrzegłem coś, co śledzę bardzo uważnie.
I jakby takie wszystkie sygnały w tej materii zwracają moją uwagę.
Cały czas jakby wracam sobie trochę wspomnieniami do tego dokumentu Social Dilemma, czyli...
Jak to jest po polsku?
Dylemat społeczny?
Dylemat społeczny. I to mocno poruszył moją wyobraźnię, więc poszukuję w internecie, zwłaszcza przy wyszukiwarkach takich sygnałów,
że gdzieś zaczyna być jakaś korekta tych baniek robiona.
Żeby tylko tak na szybko państwu problem opisać, to on wygląda tak, że Google podaje wyniki nie bazujące na prawdzie, tylko bazujące na waszych zainteresowaniach.
W związku z tym dostęp do faktów jest mocno ograniczony.
Dobrze to? Tak streściłem?
Jakbyś słuchał, to byś wiedział.
I co, nagle odkryłeś, że są ludzie, którzy uważają, że już nikt w tych czasach nie słucha kultu, tylko wszyscy bajerful?
To jest bańka cudowna.
Tam trójka upadła przez kult, ileś tam milionów słuchaczy, wyprzedał się nakład tej płyty.
Kto teraz w ogóle zna ten… co to za zespół kult?
Ale to nawiązujesz do tego, że Kazik splunął w dłoni rządu wyciągniętą przez rząd?
Nawiązuję do wypowiedzi wokalisty bajerful, który powiedział w polsacie, że kult? Co to za zespół? Kto teraz słucha kultu?
O kurde, co ty gadasz tak na grubo?
Znaczy ja zastanawiałem się nad tym, kto co słucha i uznałem, że kurcze, że jedynym obiektywnym…
Nie wiem do końca, ale jeżeli uznamy, że nie ma wykluczenia cyfrowego w Polsce, a nie ma,
to YouTube jest jedynym miarodajnym źródłem tego, czego się słucha w naszym kraju.
Karta na czasie.
No to całkiem faktycznie możliwe, bo tam… No dobrze, dobrze, ale wracając do mojego tematu, bo w zasadzie rozleźliśmy się trochę.
Obej korzystamy z takiej wyszukiwarki wiadomości, która się nazywa Fidli, prawda?
To agregator RSS-ów.
Tak, tak, no właśnie. Więc dzisiaj sobie kliknąłem na jeden z newsików przedstawionych przez Fidli i wyskoczył mi taki robot, który się nazywa Leo.
Myślałem, że to będzie Lew w związku z tym, że nazywa się Leo, ale najwyraźniej był to robot i ten robot zapytał,
czy mógłbyś nam potwierdzić, że ten news, który tutaj żeśmy ci dostarczyli, faktycznie jest gamingowy?
A ja wtedy kliknąłem, nie, nie jest gamingowy, bo było czym innym.
I robot Leo powiedział, dzień to dzięki, bo byłem na 66% pewny, że to jest jednak news gamingowy.
A teraz powiedz, co to był za news?
To był news IGN-u, ale dotyczył Zaka Snydera i tego Justice League Cut, Snyder Cut, więc stąd ta pomyłka Fidli.
Fantastycznie, że to jest tak korygowane przez użytkowników, bo to jest chyba najlepsza forma.
Ale też przypomniałem sobie jeszcze jeden artykuł, taki dosyć interesujący, który pojawił się na Kotaku.
Kiedyś mówię o artykułach Kotaku, to zawsze jest dosyć zabawnie, ponieważ facet recenzował konsolę PlayStation 5
i na końcu tej recenzji umieścił bardzo długą i obszerną informację, że w zasadzie to jest rozpasanie teraz,
żeby o PlayStation 5 mówić, kiedy czasy są takie ciężkie i jakby całe znaczenie tych wszystkich recenzyjnych jego dokonań
totalnie zbladło w obliczu tego, że czasy są okropne i nie powinniśmy się interesować nowymi konsolami.
I to jest niewłaściwy moment w ogóle na nową generację, bo jest zbyt trudno i zbyt ciężko.
Właśnie, za jutro premiera to będzie można kupić.
Słyszałem, że x-kom mocno pracuje nad dostarczeniem swoich obiecanych egzemplarzy.
Nie wiem, jakby x-kom nie miał z Polski, skąd oni wymyślili sobie, że będą mieli?
Pozdrawiam bardzo serdecznie, ja korzystam, a to też w ogóle zabawna jest historia,
bo kiedy tylko pojawiło się ogłoszenie, że można zamawiać konsolę, to od razu zamówiłem.
Pierwsza rzecz, jaką zrobiłem, to wszedłem na stronę x-komu, ale nie działała, na szczęście.
Dziwna sytuacja, oczywiście to są takie sytuacje, że czasami tak się dzieje,
że sklep, nie mając puli z oficjalnej dystrybucji, nasprzeda tego i pójdzie i mówi,
zobaczcie ile my tutaj sprzedaliśmy, dajcie nam.
Może w tym przypadku też tak się zdarzyło, albo mieli gdzieś z zagranicy,
ale skąd, jak to jest deficytowy totalnie towar.
No nie pykło. Trochę szkalujemy.
Jest mi przykro, bo tam tyle współprac dobrych gdzieś tam po drodze było
i nie wiem, czy się już przydarzą teraz przez tę rozmowę.
Ja nie miałem żadnej.
No dobrze, czy to, żeśmy zamknęli tytułem wstępu?
Myślę, że tak, że zamknęliśmy. Proszę Państwa, przechodzimy do naszego głównego tematu,
czyli problemów z Activision Blizzard.
Powiedzmy to wyraźnie, bo tak zabrzmi, jakbyś był na wdechu. Activision Blizzard ma problemy.
Nie umiem tego powiedzieć w normalny sposób.
Profesjonalny gracz Call of Duty, czy jak kto woli mówić Call of Duty,
dostał grzywne od Call of Duty League.
Przypomnijmy, że Call of Duty League to jest oficjalna liga e-sportowa, której właścicielem jest Activision Blizzard.
Zagranie w inną grę podczas turnieju tej właśnie ligi.
I to nie tam, że on na turnieju sobie grał, tylko na swoim streamie podczas tego turnieju,
na swoim streamie prywatnym grał sobie w inną grę.
Mówi o opti skampa i on wyjaśnia, że tego bana dostał za to, że to był sponsorowany stream i grał w grę Raid Shadow Legends.
Powiem Ci tak, jakby na chwilę przerywając, bo tam masz jeszcze dużo informacji do danych.
Ja uważam, że każdy kto w ogóle promuje tą grę Raid Shadow powinien dostać jakąś karę od instytucji wyższych,
bo to jest taki skam straszny.
On twierdzi, że Call of Duty League zmusił graczy do podpisania umów bez ich prawników według skampa.
Gdyby nie podpisali umów nie byliby w stanie rywalizować w Minnesota Home Series.
I odezwali się inni gracze i pojawiły się tam różne informacje o tym, co te umowy i mówimy tutaj, musimy to jasno powiedzieć,
mówimy tutaj o umowach, które podpisują gracze, żeby grać w lidze.
Nie mówimy tu o sponsorskich umowach partnerskich, tylko żeby grać w tej lidze.
Tam na przykład Acti w tych umowach chce kontrolować wszystkie kampanie, jakie miałyby się pojawiać na streamach graczy,
podkreślam, prywatnych streamach ich.
Był tam zapis o zakazie krytyki gier Activision Blizzard oraz zakaz streamowania innych gier.
I tak jak mówię, to nie dotyczy umów sponsorskich, tylko dotyczy umów, gdzie pro gracze podpisują, żeby mogli grać w turnieju.
Czyli krótko mówiąc, jeżeli jesteś pro graczem, ale nie masz wybitnych wyników, to znaczy nie wygrywasz turniejów,
ale uczestniczysz, masz nadzieję, że się do Ciebie kiedyś uśmiechnie los i nie zarabiasz na tych turniejach za bardzo,
no to nie zarabiasz na niczym kolego, bo niestety jesteś własnością Activision Blizzard od tego momentu.
Z tym, czy to jest przestrzegane, czy nie, czy egzekwowane są te zapisy, to jest też różnie.
To nie jest tak, że od razu, tutaj dopiero teraz pojawiły się takie problemy.
Oczywiście mamy tu podstawowy problem, znaczy jest to podpisywanie umów bez ich przeczytania.
Ale też ja rozumiem, że często takie umowy podpisuje się w taki sposób, że przyjeżdżasz na ten turniej,
ktoś Ci przy rejestracji każe ile razy, my podpisywaliśmy jakiś NDA i tam było tylko w skrócie ktoś nam mówił,
no bo nie było czasu, 30 osób za Tobą.
Okej, to jest trochę niepoważne, ale wszyscy w tych relacjach pracujemy na pewnym zaufaniu.
I te umowy są na tyle standardowe i na tyle nieobciążające, że nie ma obawy,
że jeżeli podpisujesz NDA z Electronic Arts, czy jakąś inną umowę, że tam są jakieś straszne rzeczy.
Więc powiedzmy sobie szczerze, w takich sytuacjach, ja oczywiście wolałbym pewnie przeczytać wszystko,
ale rozumiem, że zdarzają się takie sytuacje, że nie została taka umowa przeczytana,
to nie jest też umowa sponsorska, więc kto mógł się spodziewać hiszpańskiej Inkwizycji?
Znaczy to też jest tak, że z jednej strony oczywiście możemy ucierpieć z powodu tego,
że nie przeczytamy tych umów, jak Borys powiedział, one są bardzo standardowe
i nie powinno być tam żadnych kruczków, z reguły ich tam nie ma.
Najwyraźniej w przypadku Activision Blizzard trzeba bardzo uważać.
Po drugie, to jest trochę na innej zasadzie, ponieważ jedziesz na event,
na którym teoretycznie masz szansę zarobić jakieś pieniądze, to jest twoje miejsce pracy w tym momencie
i dostajesz, albo podpiszesz, albo nie wchodzisz.
I jeszcze kolejna sprawa, musisz to zrobić natychmiast, więc nawet trudno wymagać od gracza,
żeby rozumiał wszystkie kruczki, które się tam w tej umowie pojawiają,
bo tam jest dużo takich sformułowań, których po pierwsze można nie zauważyć,
po drugie można nie zrozumieć, więc jest też taka, jeżeli współpracujesz z taką dużą korporacją,
to generalnie tego typu rzeczy warto przepuścić przez prawnika, natomiast nie ma czasu na to,
kiedy przyjeżdżasz na sam event i albo podpisujesz, albo wychodzisz.
Natomiast zdarzali się gracze, którzy widzieli te umowy i rezygnowali z ich podpisywania
i odpuszczali sobie w ogóle udziału w lidze. Zdaje się, że nasi czytelnicy na grupie
mówili o kilku takich przypadkach. Zdaje się, że Seagull, który jest znanym graczem,
sobie podarował taką umowę, więc są ludzie, którzy są w stanie temu oprzeć,
ale to jest bardzo szeroki problem. Ja w ogóle nie spodziewałem się,
że coś takiego może mieć miejsce i nie spodziewałem się, że przy firmie,
która tak bardzo musi walczyć o dobrą opinię, bo już jej nie ma,
i pomyślałem sobie, że... Przypomniał mi się film Batman, ponieważ...
Który?
Wiem, że to jest daleko idące skojarzenie, natomiast Batman gdzieś tam siedząc przy stoliku
z Harvey'em, z prokuratorem, powiedział tak, że... Albo to prokurator powiedział,
albo to powiedział Batman, tak czy inaczej u Nolana to wystąpiło,
że jako bohater albo umierasz jako bohater, albo potem zamieniasz się w złoczyńca,
jeżeli pożyjesz wystarczająco długo. I dokładnie tak jest z Blizzardem.
Blizzard to był absolutny bohater tej branży i zamienił się w jakiegoś takiego
anty-hero totalnie. I jestem w szoku, jak często oni sobie strzelają w kolano.
To jest niewiarygodne.
Ale zanim jeszcze sobie porozmawiamy o tym wszystkim, to musimy sobie odpowiedzieć
na jedno zasadnicze pytanie. Czy takie zapisy w umowach, sponsorskich,
partnerskich, jakkolwiek, że zakaz wypowiadania się negatywnie o grze...
I to wiadomo, że jeżeli robi się taki jeden deal, że masz tam, nie wiem,
streamować przez jeden dzień grę, no to mimo tego, że nie jest to najlepsza gra,
no to nie wypada nawet o tym mówić. W szczególności, że ci płacą.
Płacą ci, bo jesteś jakby częścią reklamy. Ale czy to cię zobowiązuje do tego,
że już nigdy nie możesz powiedzieć? Albo tutaj, że jak jesteś w tym turnieju,
to nie możesz złego słowa powiedzieć na to, co się dzieje?
Nie, nie, nie. To jest absurdalne. Po pierwsze, tam też kilka rzeczy należy rozważyć.
Jeżeli chodzi o same te wszystkie ligi i te esporty, to jednak feedback
ze strony graczy i esportowców jest dosyć istotny. I feedback, który zostaje
puszczony w społeczność też może mieć jakieś znaczenie. I to jest wartościowa opinia.
Oczywiście przyjmijmy, że tutaj działa ta zasada lojalności i jeżeli masz feedback,
to kierujesz go bezpośrednio do nas, a nie przepuszczasz tego przez tłum ludzi,
którzy mogą wykonać najazd, jakąś taką całą hordą na naszego Twittera,
bo tam ludzie się lubią zebrać w tłum. Więc rozumiem, że być może
deweloperzy nie chcą, albo wydawca nie chce, żeby to się wydarzyło.
Więc zakładam, że w czasie trwania takiego eventu można mieć jakieś zastrzeżenia
co do tego. Natomiast ze swoich własnych doświadczeń mam tak,
że ilekroć zdarzy mi się współpraca, gdzie pokazuję jakąś grę,
to nigdzie w ramach tej umowy nie jest napisane, że ja nie mogę jej krytykować.
W żadnym razie. To jest taki fragment umowy trochę niepisanej.
Zdajesz sobie sprawę z tego, że jeżeli podpisujesz z kimś umowę
i potem jedziesz po tej grze w ogóle bez żadnego skrępowania,
to potem za drugim razem ten ktoś do ciebie nie przyjdzie za bardzo,
więc masz takie poczucie, że przynajmniej nie wypada.
I za każdym razem, kiedy mam na przykład stream sponsorowany
i ktoś mnie pyta, jaka jest twoja opinia o tej grze, to ja mówię,
no słuchaj stary, to jest stream sponsorowany, od czego ode mnie oczekujesz?
Jeżeli powiem, że gra jest świetna, to nie powinieneś mi uwierzyć,
a jeżeli powiem, że jest słaba, to już więcej umowy nie podpiszę.
Więc za każdym razem, kiedy jest stream sponsorowany,
to raczej nie należy traktować opinii streamera na temat gry zbyt poważnie.
Ja tak do tego podchodzę, ale to mi nie utrudnia dalszych współprac
i też moi widzowie wiedzą doskonale, że dla takim streama
powiązują pewne zasady. Więc te wymagania co do niekrytykowania
to jest tylko i wyłącznie umowa, jak powiedziałem, niepisana.
Natomiast już sam zapis w tej umowie jest taki trochę nietypowy
i powiedziałbym nieciekawy.
Ale można ustrzec się, czyli ty wcześniej sprawdzasz produkt.
To wydaje mi się najsensowniejsze.
Czasami się da, czasami się nie da.
Czasami da się, czasami nie da się, czasami po prostu ufasz,
bo jest na przykład duża firma.
Tak, tak, ja muszę przyznać, że...
Watch Dogs uczy.
Watch Dogs akurat ma też swoje zalety, ale jest faktycznie tak,
że tego typu umowy sponsorskie bardzo rzadko biorę,
kiedy nie mam zielonego pojęcia, co to będzie,
czego mogę się spodziewać.
I z kilku takich zrezygnowałem ostatnio,
bo nie wiedziałem, jaki będzie ostatecznie produkt.
Natomiast jeżeli chodzi o takie rzeczy, które znam i dobrze rozumiem,
to mam już takie pewne zaufanie, że przynajmniej będę miał do czynienia
z czymś dobrym.
Jeżeli niewybitnym, to najwyżej o tym powiem.
Ale tak.
Ale mam dużą swobodę przy tym.
I zakładam, że esportowiec może nie mieć tej swobody
i uważam, że to jest uzasadnione do pewnego stopnia,
ale uważam, że to jest trochę patologiczne.
Tak jak ja rozumiem ten mechanizm przy normalnych dealach,
nie rozumiem go zupełnie przy tym, kiedy ty jesteś zawodnikiem.
Bo jesteś bardzo ważną częścią tego całego systemu
i jesteś częścią community.
I widzowie widzą, co jest nie tak.
Jeżeli są jakieś problemy, o tym się mówi,
ale ty nie możesz nic powiedzieć.
Nie możesz powiedzieć, że to jest zepsute, to jest zepsute,
tam jest nie halo, tam jest nie halo.
Bo umowa ci zabrania.
I to jest w czymś, co trwa w czasie, co się rozwija,
to jest bardzo nie fair zagrać.
To nie jest traktowanie graczy, tych pro graczy oczywiście, jak partnerów.
To jest traktowanie ich jak marketing.
Tylko, że problem polega na tym, że jako część marketingu,
że oni za sam występ, no nie wiem od którego szczebla zaczynają się pieniądze,
no ale powiedzmy sobie szczerze, że ogólnie tak jest,
że za sam występ w lidze, no to tam jakieś marne pewnie te pieniądze są.
Tak, tak. Na pewno one nie są duże i nie mają absolutnie nic wspólnego
z tym, co można zarobić na Twitchu po prostu będąc dobrym graczem.
I mając tam jakąś tam charyzmę, to się w żadnym razie nie umywa.
To są dosyć krzywdzące, bo jakby samo krytykowanie gry,
no to powiedzmy, że tam teoretycznie jest jakieś uzasadnienie.
Chociaż ono mi się nie podoba, ale jakaś logika w tym jest.
Natomiast te dalsze punkty tych umów są moim zdaniem już bardzo krzywdzące.
Jak to, że streamer nie może niczego innego pokazać u siebie na streamie.
Albo, że kampanie, w których bierze udział, jakieś promocje,
czy cokolwiek musi przechodzić przez Blizzarda.
To przechodzenie tych kampanii to jest jakiś absurd.
To znaczy, oni stają się jego reprezentantem.
Na jakiej podstawie?
Z czymś takim się jeszcze nie spotkałem, muszę przyznać.
I tam pod tym wpisem na Twitterze informującym, że ta sytuacja dotyczy Call of Duty,
dotyczy tak, że pojawił się też gracz Overwatcha,
który też powiedział, że w jego sytuacji to samo ma miejsce.
I to jest jakieś kompletnie absurdalne.
Ja czegoś takiego się zupełnie nie spodziewałem.
Wydaje mi się, że ten zapis mógł być absolutnie nieegzekwowany
i na przykład mógł pozwalać na to, żeby wywalić gracza z ligi,
kiedy na przykład pojawi się jakiś bezpośredni, mocny konkurent
i tam zaczną przechodzić, no to tutaj postraszyć.
Nie możecie brać kasy, nie wiem kto jest konkurentem Call of Duty Battlefield,
ale to kiedy to wyjdzie.
Kiedy to był konkurentem.
Właśnie.
Ale na przykład mieliśmy niedawno taką sytuację, że wyszedł Valorant.
No to wyobraź sobie, że jesteś pro graczem CS GO i odpalasz sobie Valoranta
i okej, idzie ci fajnie, spoko, zgłasza się do ciebie Riot i mówi
tutaj ci zapłacimy dobrą kaskę, pograj sobie w wolnej chwili.
No i tutaj Activision Blizzard wchodzi i mówią...
Znaczy to Steam w tym przypadku.
No tak, tak, tak, oczywiście.
I mówi, no nie, nie podoba nam się to.
Ale to jest jakiś przedziwny poziom ubezwłasnowolnienia w tym internecie.
Ja dużo też o tym ostatnio rozmawiam z widzami w odniesieniu do muzyki,
którą lubię puszczać na streamie, że w muzyce mamy do czynienia z takim mechanizmem,
w którym nawet pożyteczne dla muzyków mechanizmy, jak pokazywanie tej muzyki na streamie,
są blokowane przez wydawców, bo tam jest bardzo duży nadzór nad prawami autorskimi
i muzyk często niewiele ma do powiedzenia w tej sprawie.
I porównując to do sytuacji takiego niezależnego youtubera i streamera, jakim ja jestem,
to moja swoboda w wykorzystywaniu moich materiałów, w tym co robię, jakie mam kampanie,
z kim podpisuję umowy, z kim nie, jest ogromna.
Jestem absolutnie wolnym człowiekiem w tej przestrzeni internetowej.
I mam takie wrażenie, że ci gracze, że podejmowane są próby, na pewno przez Activision Blizzard,
żeby tych graczy, którzy mogli być też do pewnego stopnia influencerami,
pozbawia się tej swobody, tej wolności, że chce się ich, no to tak jak powiedziałeś,
że zaczynają oni być częścią bardzo taniej machiny marketingowej.
Odbiera się im prawa do niezależności.
To jest niezwykłe i niecodzienne.
I mam nadzieję, że to szlak trafi, że to zostanie nagłośnione teraz,
jakby ruch jest wokół tego dosyć duży.
Przypomniałem sobie, sygnały w tych sprawach już przydarzały się wcześniej.
Pamiętam, była taka historia gracza Hearthstone'a, którego żona negatywnie wypowiedziała się
na temat albo ligi, albo Blizzarda.
Jeszcze gorzej.
I on został, jakby jemu zabroniono dostępu do turniejów.
To musiał być fragment tej umowy, o której wcześniej nikt nie mówił.
To musiał być jakiś fragment krytyki, który został jakby przesunięty totalnie,
gdzieś poza to, co ta sama umowa obejmowała, bo dotyczyła członka rodziny.
Oczywiście nie mam żadnych złudzeń, że to nie jest pomysł tej części od Blizzarda,
tylko to jest pomysł części od Activision.
Ale teraz to stanowi...
Dzieli się to jeszcze w ogóle?
Wiesz, jest takie...
Starzy, nowi.
Wiesz, jest takie postrzeganie, że...
No tam z tych starych zostało.
A to o tym też za chwilę opowiemy pewnie.
No tak, oczywiście, że ten Blizzard został wchłonięty tak bardzo
i Activision Blizzard jest już teraz takim potworkiem w każdej dziedzinie tego gamingowego życia.
A jeżeli Państwo interesują dalsze losy ludzi z Blizzarda,
to przynajmniej kilka firm takich powstało ostatnio i było...
Ja o tym mówiłem parę razy.
Więc z ludzi, którzy wcześniej pracowali dla Blizzarda,
powstały takie firmy jak Secret Door.
Dobrze mówię? Door.
Zawsze mam mniejsze z tym.
Dream Haven, Frost Giant i Moonshot.
Dream Haven chyba się też wymawia, albo Heaven.
Więc powstały cztery firmy, które się zajmują różnymi rzeczami,
różnymi aspektami tego, co wcześniej Blizzard pokazywał.
No i z tego Blizzarda już w Activision nic nie pozostało praktycznie.
A na pewno PR nie pozostał.
Zobaczymy, co będzie z Diablo, ale potem jeszcze sobie o tym rozmawiamy.
Pytanie jest jedno.
Czy dla takiego pro gracza streamera występ niezależnie od wyniku na turnieju
jest na tyle korzystny, że mógłby się na to zgodzić?
Wiesz co, to też jest tak, że kiedy się patrzy na Twitcha i się patrzy na YouTuba,
to przez pryzmat tych ludzi, którzy odniesie największy sukces.
I się myśli, ok, to zamiast się bawić w te turnieje i tam zarabiać małe pieniądze
i mieć jakieś ogromne ograniczenia, to może lepiej zostać streamerem i YouTuberem
i robić swoje.
I to jest taka oczywista odpowiedź.
Niestety prawda jest taka, że tam jest niewielka garstka ludzi,
którzy odnoszą sukces w tym streamingu.
Więc to nie jest takie oczywiste, że każdy e-sportowiec odnajdzie się na Twitchu.
Ale na pewno mają tam spore szanse i przede wszystkim jest ta niezależność ogromna.
Poza tym te umiejętności bycia streamerem to jest raczej coś nad czym można pracować.
I chyba to jest łatwiejsze od takiego profesjonalnego e-sportu.
Konkurencja jest znacznie większa, więc moim zdaniem nic nie stoi.
To jest w ogóle absurdalne, bo nie ma żadnych przesłanek, które by wspierały ten pomysł.
Bo załóżmy, że jesteś takim prograczem, który wygrywa te turnieje i zarabia tam jakąś kasę,
to w takim przypadku jest też ogromna szansa, że będziesz gwiazdą na Twitchu,
bo posiadasz takie umiejętności, które są godne podziwu.
Ludzie będą cię oglądali na tym Twitchu i prawie na bank zarobisz więcej na tym.
Z takiego nawet finansowego punktu widzenia.
No dobra, ale sam powiedziałeś, że na Twitchu raczej jest ograniczone miejsce dla prograczy.
Wszyscy się nie zmieszczą, wszyscy się nie wyżywią.
Może w tą stronę, bo każdy może streamować, nie ma tutaj najmniejszego problemu.
No ale chodzi o to, że ilość tych pieniędzy co roku będzie to wzrastać.
Oczywiście i teraz też wzrasta, ale jest w jakiś tam sposób ograniczona.
I też wchodząc w taki układ stajesz się monotematycznym streamerem.
I oczywiście dla niektórych to jest plus, ale to też może być klątwa.
Zwłaszcza jeżeli grasz w grę, która nie jest przesadnie popularna na Twitchu,
bo co by nie mówić, to jest w ogóle jeszcze takie dodatkowe zagadnienie,
że gry Blizzarda z pominięciem Call of Duty to nie uchodzą za przesadnie popularne na Twitchu.
Masz listę tych rzeczy, pewnie też o tym pogadamy.
Ale Blizzard nie robi dobrych gier e-sportowych, niestety.
I to jest coś, o czym ja mówiłem już chyba wiele lat temu.
Jak ktoś mnie obserwuje, to pewnie będzie mnie słuchał jak zepsutej płyty.
Ale jeżeli podchodzi się do gry z myślą o tym, że od początku do końca robimy e-sport,
to z reguły niewiele z tego wychodzi.
Na przykład z Heroes of the Storm był taki problem.
Że kiedy Blizzard zrobił StarCrafta, i ten StarCraft okazał się wielkim sukcesem,
zwłaszcza w Azji, to ten pierwszy StarCraft, to od początku on w ogóle nie był planowany jako e-sport.
To były gry, które miały być świetną zabawą dla pojedynczego gracza,
miały swój wątek multiplayer, który miał prawo się rozwinąć,
rozwinął się niesamowicie, ale nikt nie myślał ostatecznie o tym sukcesie, który został osiągnięty.
Wszyscy myśleli o tym, żeby zrobić dobry produkt i żeby ludzie się przy nim bawili.
A teraz Blizzard jakby od wielu lat próbował podejść do tego problemu od tyłu,
że robimy fajny e-sport i potem jakby dopasowujemy tę grę także dla casualowych graczy, żeby też się dobrze bawili.
A to niestety nie działa i nie zadziałało ani w przypadku Heroes of the Storm,
ani nie zadziałało w przypadku Overwatcha.
Być może do pewnego stopnia zadziałało w przypadku Hearthstone'a,
ale też nie jest to wybitnie popularna gra dzisiaj na Twitchu,
więc powiedziałbym, że to sukces jest taki mizerny raczej.
Chyba ostatnio były jakieś kontrowersje z tym zmienianiem tego systemu złota, ale to ja się na tym nie znam.
Tak, tak. System płatności się zmienił, ale to ja już też nie gram w Hearthstone'a od dawna,
bo odkryłem, że nie mam czasu grając casualowo w Hearthstone'a.
Możesz sobie na tablecie zainstalować.
Nie, mam zainstalowany. W Hearthstone'ie to jest taka historia, że nie grałeś przez rok,
więc rozpoczynasz grę w tej najgorszej lidze i nagle patrzysz, że tam ludzie mają takie deki,
które są topowe, że mają super karcioszki i w zasadzie nie ma dla ciebie miejsca.
Jak nie masz nowych talii, nie masz nowych pakietów, to nie jesteś w stanie tam za bardzo powalczyć z nimi.
Więc to też jest interesujące, że nawet na tych najgorszych poziomach ludzie mają gigantyczne te karty,
ale dla nowego gracza to jest średnia przyjemność.
No więc Hearthstone, ale mówię, popularność jego na Twitchu jest praktycznie żadna teraz.
Wróćmy do tej monotematyczności streamerów, bo to może być bardzo duża pułapka.
Oczywiście jak jesteś streamerem LoL-a to przez ostatnich 10 lat może było fajnie,
ale ile takich gier jest jak LoL? No dobra, CS GO, druga, ale jak popatrzymy…
Nie, one trwają, te gry. Masz absolutnie rację co do tej monotematyczności,
to się można zabić w pewnym momencie jak grasz cały czas w tę samą grę.
To może być trudne, bo to się zamienia w rzemiosło w pewnym momencie,
a nie w pasję i taką radość z tej rozrywki.
Ale jest kilka takich gier, które trwają i pewnie będą trwały przez długi czas,
więc to nie jest samobójstwo, ale do pewnego stopnia cię trochę ogranicza.
Jeżeli popatrzymy sobie na listę z ostatniego tygodnia, co było najczęściej oglądane,
to oczywiście na pierwszym miejscu są Pogaduchy, potem jest LoL,
następnie jest nowe Call of Duty, czyli ten Black Ops Cold War,
na czwartym miejscu jest Minecraft, potem jest Fortnite, na szóstym jest Among Us,
wylęgarnia patologii, po prostu jak tam sobie pooglądam co się dzieje.
Zostaw Mandziew spokojnie.
Tak, potwierdzam. Nie będę, sorry Mandziew, więcej nie będę o tym wspominał.
Potem na siódmym miejscu masz CS GO, potem Modern Warfare na ósmym,
dwa kody w topce, no i Assassin's Creed na dziewiątym i GTA V.
Assassin's Creed? Aaaa!
Tak, i wiesz, patrząc oczywiście na ten zestaw z tego tygodnia,
no to można powiedzieć, że Activision ma spoko, że to jest ważna rzecz,
ale jeżeli popatrzymy, bo są dwie gry, w tym jedna na trzecim miejscu, ale była premiera,
to bardzo mocno podnosi i wszyscy w to grali.
Jeżeli popatrzymy sobie z pół roku ostatniego, no to oczywiście,
Call of Duty jest cały czas na czwartym miejscu i to jest ważna, ważna rzecz.
Ze 180 ostatnich dni Modern Warfare to jest czwarta najczęściej oglądana gra na Twitchu.
Właściwie trzecia, bo pierwsza to jest Just Judging, czyli masz League of Legends, Fortnite, Call of Duty, GTA V i dopiero potem Counter Strike.
I mówię tu o tych najbardziej oglądanych grach.
Więc ja bym jednak się kłócił z tym stwierdzeniem, że Call of Duty to nie jest takie mocne,
no nie wiem czy eSport, czy ta liga jest taka mocna, ale na Twitchu na pewno jest to mocna rzecz.
Ja też nie powiedziałem, że to na co zwróciłem uwagę, to to, że gry Blizzarda się tu nie pojawiają, bo to jest fakt.
Call of Duty jest jednak marką Activision na długo przed współpracą z Blizzardem,
więc tutaj to jest trochę odrębna sprawa, ale no tak, mają jakieś sukcesy.
Myślę, że to nie rekompensuje, ten udział w tych turniejach nie rekompensuje tej kontroli.
I pytanie, czy właśnie w obliczu tego, co się dzieje z Activision Blizzard, jakie baty zbierają?
Co chwilę mają jakieś wizerunkowe problemy. Zaczęło się chyba taka wielka rzecz, to się zaczęło od słynnego hasła
że przecież wszyscy macie telefony, chociaż może wcześniej, bo ja tam WoWa nie śledza, z tym WoWem też były niezłe jaja.
Potem cała sprawa z Hongkongiem, no i w tym momencie mamy znowu te trefne umowy.
Czy Activision ma wyrąbane na PR?
No oczywiście, że tak, bo zarabiają grubą kasę niezależnie od świństw, które robią, zresztą tak samo jak Electronic Arts.
Electronic Arts wcale nikt ich kochać nie musi. Ja w ogóle też pomyślałem sobie o jeszcze jednej rzeczy.
W związku z tym, że ci gracze są skupieni na tym jednym konkretnym tytule.
Kurde, coś mi tu umknęło. Dzich, Jezus, a miałem taką dobrą myśl.
Monotematycznie, skup się, skup się, bo to jakby skorzystajmy z tego.
To jest dobra myśl. A, już wiem, bo jest tam takie błędne myślenie w tych firmach
i ono się opiera przede wszystkim na tym, że udział w naszej lidze będzie Ciebie promował,
więc skoro my żeśmy Ciebie wypromowali, to teraz nie wypada, żebyś Ty z tej promocji, z tego rozgłosu,
który uzyskałeś dzięki nam, spieniężał go w inny sposób.
To jest taki model myślenia, może tam mieć miejsce.
Tymczasem wydaje mi się, że to działa zupełnie inaczej, że dobrzy gracze, którzy są popularni,
sięgając po grę, na przykład Activision Blizzard, wpływają na jej popularność.
I przypominają mi się umowy z serwisami internetowymi zawierane gdzieś tam dawno,
że jeżeli na przykład piszesz do jakiegoś serwisu, który się zajmuje grami,
to potem nie możesz prowadzić niezależnej swojej własnej działalności związanej z grami,
bo tą sławę, którą uzyskałeś na tym serwisie, przenosisz, odbierasz.
To tak jakbyś trochę klientów zabierał.
I taki model myślenia często też w agencjach reklamowych, że nie możesz klientów podebrać,
nie możesz działać niezależnie, są takie obostrzenia.
Natomiast w tym świecie to nie działa.
To jednostki, które uzyskują popularność, dużo lepiej wpływają na grę, niż ta gra wpływa na nich.
I być może to jest też jakaś pozostałość jakiegoś staroświeckiego systemu myślenia,
ale przede wszystkim to jest chyba ta silna potrzeba zawłaszczenia sobie influencerów,
żeby oni nie mogli nic robić, tylko pracować dla nas i najlepiej za niewielkie pieniądze.
Wiesz co, to o czym mówisz, czyli te umowy, które zabraniają ci konkurencji,
pracować, czy niektóre firmy nawet po latach wymuszają procent,
mimo że z tą nie współpracują, to jest bardzo...
To znaczy mi się to nie podoba, bo po pierwsze to tak jakby powiedzieli,
że twoja praca jest nic nie warta i to my tutaj cię stworzyliśmy,
pisząc do portali, do jakich tam portali pisałeś, do jednego chyba, nie?
A nie, to akurat mnie umowy nie obowiązywały, bo to nie są moje historie, bo ja pisałem na zlecenie.
A, więc to ty tworzysz ten content i okej, on tam się pojawia dlatego, bo jest dobry,
a nie dlatego, że oni ci dają, o zlitujemy się nad tobą, nie, bo tego potrzebują po prostu.
Tak jest.
I to samo jest z grami i ze streamerami. Milion osób może streamować jakąś grę i będzie robiło to nudno.
I nikt nie będzie chciał ich oglądać, ale znajdzie się ktoś, kto to zrobi w interesujący, ciekawy sposób.
Ale to jest jego włożona rzecz. Jakby było inaczej, to by się świetnie oglądały streamy bez gadania.
Tak, tak, tak.
Ale nie jest tak. To jest robota tych konkretnych ludzi.
Co do tego PR-u, to ja właśnie miałem taką myśl, że trzeba, bo tam ostatnio Activision Blizzard pokazał raport kwartalny
i pochwalili się tym, że czerpią 60% swoich przychodów z mikrotransakcji i z DLC.
W trzecim kwartale tego roku firma miała przychody na poziomie 1,95 miliarda dolarów,
z czego 1,2 miliarda to właśnie na tych mikrotransakcjach i DLC.
Powiedzmy sobie szczerze, myślę, że to DLC to tam jakieś są minimalne kwoty,
ale w zeszłym roku w analogicznym czasie przychody miały 1,28 miliarda, a mikrotransakcje 709.
Zobacz jaki też ten procent urósł.
Tak, tak, tak. To jest totalnie zaskakujące.
Ja nigdy nie przepadam z mikrotransakcjami. Każdego gracza, którego zapytasz, czy mikrotransakcje są dla niego zjadliwe,
to ci odpowie, że nie, że to jest wkurzająca mechanika.
Dużo się mówi o tym, że gry teraz muszą być droższe, ponieważ koszty produkcji rosną, a cena się nie zmieniła przez wiele lat,
a potem patrzysz i widzisz, że ci najwięksi giganci i tak robią tą kasę na czymś innym niż na sprzedaży gier.
I cię szlag trafia, choć widzisz, że ci wszyscy ściemniają i myślą, że jesteś idiotą i nie widzisz, co się dzieje.
I teraz, kurde, ale i tak kupujemy te rzeczy, i tak uczestniczymy w tym procesie i dlatego te firmy zarabiają taką kasę,
i dlatego będą cisnąć na mikrotransakcje. I nawet te firmy, które mają takie podejście, powiedzmy szlachetne,
że chcą sprzedawać produkt, nie ciągnąć tych graczy za portfel przez cały proces grania,
ale one znajdą się w takiej sytuacji, że chyba rynek jest taki obecnie, że nie mają wyjścia, że muszą prędzej czy później sięgać po te mikrotransakcje,
żeby konkurować na tym rynku, żeby zarabiać podobne pieniądze i by generować kolejne produkty wartościowe.
I to jest taka choroba, te mikrotransakcje, której nienawidzimy, do której nie możemy się przyzwyczaić, ale żeśmy zaczęli ją jakoś tolerować.
Ja nie wiem, jak ja słyszę takie teksty typu, o, produkcja gier jest taka droga, że musimy podnieść ceny,
bo nie jesteśmy w stanie zarobić na nią, to może zastanówcie się u podstaw, żeby to miało sens komercyjny,
bo robienie gier to nie jest wolontariat, tylko to musi się spinać, to jest show-biznes, taki jak kino czy muzyka.
Jeżeli jakiś reżyser zrobi nawet wielkie nazwisko, zrobi dwie wtopy pod rząd, to potem nie będzie robił, nie dostanie dużego budżetu.
Proste to jest dla mnie, ale tutaj mam tak, że mikrotransakcje mają sens, kiedy w daną grę gra dużo graczy.
Oczywiście to, że im więcej osób gra, ten procent, który płaci jest mniej więcej taki sam, ale liczba ludzi w tym procencie jest dużo większa.
Może chodzi o to, że to jest po prostu marketing, żeby sobie zrobić za darmo reklamę i tak naprawdę cały ten e-sport turnieje,
to są działania marketingowe, nie ma tam takiej idei sportu. Może dlatego zawodników traktuje się jak influencerów, z którymi się podpisuje kontrakty.
Nie dlatego, że się ich nie szanuje, tylko po prostu, że traktuje się ich od początku do końca jako część maszyny marketingowej.
Może influencerom czy celebrytom płaci się za to, a tutaj jest taki battle royale sponsorski, że dostaje kasę tylko ten, co wygra.
Na grupie jest dosyć spora dyskusja, nie każdy się z tym zgadza. Niektórzy mówią, że jeżeli jesteś w jakiejś federacji czy jakimś turnieju, nie powinieneś źle mówić o tej grze czy o tej firmie,
że to dzięki niej właśnie zarabiasz te pieniądze. Ale to jest trochę tak, jakby UEFA kłóciła się z Lewandowskim, że on ma nie reklamować Huawei'a, tylko nie wiem co.
Tak, tak, tak. W ogóle a propos Lewandowskiego, to pomyślałem sobie tak, że uczestnictwo w organizacji, to jest jako, że Lewandowski jest częścią organizacji,
organizacja np. sprzedaje prawa do gry elektronikarcy i Lewandowski niewiele ma w tej sprawie do powiedzenia. I potem jakiś dzieciak z Wielkiej Brytanii siedzi i z wypiekami na twarzy otwiera każde pakiety,
opróżniając kartę kredytową u rodziców, żeby Lewandowskiego wygrać.
A ja nie wiem, jak tam dokładnie wygląda z tymi prawami, bo ten zawodnik, to tam to kupują oczywiście od FIFA, ale to np. czy jak na okładce jest czy coś, to nie wiem.
Pewnie okładka to jest jakieś odrębne umowy, ale faktycznie porównanie z Huawei'em jest bardzo trafne.
No i Activision Blizzard być może chciałoby kontrolować graczy do tego stopnia, w jaki kontroluje FIFA i jakby wyprzedaje ich jako część jakiejś tam transakcji,
ale nie aż tak, że faktycznie Lewandowski jest niezależny, on ma swojego Instagrama, robi swoje umowy, podpisuje. Nie sądzę, żeby FIFA brała procent od jego umowy z Huawei'em.
Albo wiesz, on lubi sobie, nie wiem, w billard pograć. Nie, nie, nie, nie możesz pograć.
Albo nie wiem, zobacz, Jerzy Janowicz, obecnie chyba streamerem cały czas, czy nie jest już, nie wiem, ale jakby w momencie, kiedy dużo oznaczał w tenisie,
no to wyobraź sobie, że Federacja Tenisa, nagle mówi mu, Polski Związek Tenisa mówi mu, no nie możesz w CSGO grać.
Możesz, ale procent idzie dla nas.
Nie, nie możesz, bo to nam się to nie podoba. Jak już coś masz grać na tym streamie, to w tenisa, tam Virtual Tenis, dostarczymy Ci kopię.
Jest to kompletnie zadziwiające. Nie wiem, czy mogą być jakieś sensowne argumenty, które bronią tej postawy Blizzarda.
Z jednej strony mamy taką, ja źle mówię Blizzard, powinienem mówić Activision Blizzard przede wszystkim, ale skrót myślowy.
Obowiązuje pewna doza lojalności w takich sytuacjach, ale to jest taka lojalność, która powinna mniej więcej z jednej i z drugiej strony w tym samym stopniu następować.
Jeżeli masz graczy, którzy są profesjonalni i próbują robić wszystko, żeby wygrać i coś zarobić na tych turniejach, ale mają pecha i nie zarabiają,
to odbieranie im możliwości zarabiania w inny sposób, nie gwarantując niczego w zamian w zasadzie, to jest krzywdzące bardzo.
Trudno to nazwać inaczej. To są niezwykle krzywdzące umowy i nie bez powodu. One są podpisywane w taki sposób, że jest to robione na szybko,
że nie możesz się z nikim skonsultować, że albo podpisujesz, a jak nie, to wypad. To nie są mechaniki, które w cywilizowanym świecie powinny mieć miejsca.
Tak i też jest taka kwestia, że to nie jest standard branży, bo wystarczy popatrzeć, że ci najważniejsi streamerzy nie mogą sobie w coś innego zagrać.
Inna sprawa, że nie wiemy też jak wyglądają te umowy dokładnie, że nie wiemy jak, wiesz, może być tak, że ci najważniejsi gracze Lola mają taką umowę,
ale ona się z czymś wiąże, z jakąś gratyfikacją i to jest myślę bardzo ważne. Czy my zamykamy już ten temat?
Chyba trochę tak.
Chyba zamykamy. Ja mam do Was pytanie, bo ja nie jestem ekspertem od sportu. Może coś nam umyka w całej tej sprawie?
Może czegoś nie zrozumieliśmy do końca? Ja staram się, myśląc o esporcie, jednak myśleć tymi samymi regułami, co w normalnym sporcie i porównywać go
i to wydaje mi się dosyć sensowne, żeby ani nie umniejszać, ani nie wywyższać, tylko traktować te sporty na równi.
Więc może gdzieś tam coś pomyliliśmy. A, już zapomniałem, miałem o tym powiedzieć, jest tylko w opisie.
Jak mówiliśmy o Gambit Królowej, to ja tam powiedziałem, że tam jest 120 milionów fanów Lola, ale to są dane bez Chin.
Widzę, że ten temat Ci ciąży.
Ale też Riot nie podaje tych danych z Chin nawet, więc tam się trochę usprawiedliwiam, ale jak dodamy sobie dane z Chin, to tam drugie 120 milionów,
powiedzmy, że 250 milionów to jest fanów Lola, ale Ty mi się pytałeś, czy mamy takie dane, ile osób w Piku oglądało finał Mistrzostw Świata w Rosji. No to 3,2 miliarda.
To nie jest tak, że Borys chce urazić miłość fanów Lola.
Dużo osób się oburzyło.
Można mieć takie wrażenie, że te eventy Lolowe ogląda bardzo dużo ludzi, ale naprawdę nawet przy zachowaniu jakiegoś takiego bardzo ostrożnego zdrowego rozsądku,
to przy porównaniu piłki nożnej i Lola na korzyść piłki nożnej dużo więcej jest ludzi.
Tak, ale też e-sport idzie bardzo dynamicznie, więc ja bym się nie zdziwił, że za 10 lat to już może być porównywalne.
Ja też zakończę pytaniem, bo mi się jeden z pomysłów Borysa bardzo podobał, nie miałem okazji powiedzieć o tym, mianowicie wykorzystanie e-sportu jako narzędzia marketingowego.
To jest temat, który jest chyba wart osobnej dyskusji, ale może nie mamy na to czasu, na pewno nie dzisiaj.
Kiedy się patrzy na sport, to się myśli o szlachetnej rywalizacji.
Wiadomo, że to się pozmieniało, że jest dużo dopingów, jest dużo różnych kontrowersji związanych ze sportem,
ale generalnie sport się postrzega jako taką szlachetną rywalizację i tą silną potrzebę poprawiania swoich umiejętności.
Tymczasem też mam takie wrażenie, że e-sport jest przede wszystkim narzędziem marketingowym i takim, gdzie nie najważniejsze są te osiągnięcia,
ale jest najważniejsze przytrzymanie uwagi widzów i sprawienie, by oni chcieli po pierwsze tak grać, po drugie, żeby kupowali też pakiety.
I nagle e-sport przestaje być tym szlachetnym sportem, a staje się narzędziem do sprzedawania skrzynek.
I czy to jest racjonalne? Bo ja widzę w tym dużo prawdy, takiej przykrej, ale czy według Was to nie idziemy za daleko?
Więc takie jest moje pytanie.
To ja od razu z Tobą spolemizuję, bo ten tradycyjny sport też jest taki, ten komercyjny.
Piłka nożna to też się bardzo mocno opiera na tym, żeby nam coś sprzedać. Piwo, chipsy, piłki, koszulki, telefony.
Okej, okej, jak najbardziej, to jest pod dyskusję. No i co, zamykamy?
Zamykamy temat.
Tak, to pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Trzymajcie się.
Do zobaczenia.
Cześć.